Wprost z wiedeńskiej winnicy mam
zaszczyt powiedzieć państwu,
że partnerem dzisiejszego
odcinka jest firma Kotányi.
Niegdyś dostawca przypraw na
dwór
cesarsko-królewski w Wiedniu.
Dzisiaj dostawca przypraw na
nasze sklepowe półki.
Ta opowieść doprawdy nie
mogłaby zacząć się
w innym miejscu.
Jestem w samym sercu Alföld,
czyli Wielkiej Niziny
Węgierskiej nad Cisą.
Ciepły klimat i rzeka,
która regularnie
wylewa użyźniając ziemię.
To właśnie tutaj
od stuleci miejscowi
chłopi uprawiali paprykę.
Oczywiście paprykę do
Europy przywiózł Kolumb, ale na
Bałkany i na Węgry dotarła
ona dzięki Turkom,
którzy przecież podbili te
ziemie i
paprykę tutaj uprawiali.
No i mamy przełom XVIII
i XIX wieku.
Napoleon kontra reszta świata.
Napoleon
zarządza
blokadę kontynentalną.
Do Europy przestają przypływać
brytyjskie najczęściej statki
wiozące różne towary,
również pieprz, więc ludzie
zaczynają się rozglądać za
jakimś pieprzu substytutem i
widzą, że właśnie
tutaj nad Cisą, na Wielkiej
Nizinie Węgierskiej miejscowi
posypują jedzenie czymś co
piecze,
co w smaku pieprz przypomina.
Pieprz po angielsku - pepper.
Papryka również po
angielsku - pepper.
I papryka suszona
wkracza do gry.
Są oczywiście
papryki różne rodzaje.
No bo tutaj mamy przeróżne,
które je się albo surowe albo
też się je gotuje
bądź też piecze.
Natomiast ta papryka,
o której mówię,
to jest
właśnie taka.
Zobaczcie, tu już nanizana na
sznureczki po to, by wyschła.
Tutaj wysuszona i
kiedy wysuszona jest, miele się
ją w specjalnych
młynach i uzyskuje
ową fenomenalną przyprawę.
Kiedyś wyłącznie ostra,
dzisiaj również słodka,
czyli coś co kiedyś było
używane wyłącznie jako
substytut pieprzu stało się
samodzielną i
jakże poszukiwaną przyprawą.
To wszystko
stanowi komplet.
Cisa, Wielka Nizina i papryka.
Pamiętajmy jednak o tym,
że wylewy rzeki nie są
wyłącznie błogosławieństwem.
Na terenach rolniczych owszem,
ale już dla ludzkich sadyb
to poważne zagrożenie.
No i właśnie
jesteśmy w miejscu,
które kompletnie się zmieniło
przez wielką tragedię.
Segedyn.
Najważniejsze węgierskie
miasto nad Cisą.
W roku 1879 wielka powódź
zniszczyła je niemal
w stu procentach.
Po tej powodzi już nic w
Segedynie nie było takie samo.
Po tym strasznym nieszczęściu
miasto trzeba było
zbudować na nowo.
No ale nowe miasto to
i nowe możliwości.
Owa doskonała koniunktura
gospodarcza jaką przeżywała
wówczas
monarchia austro-węgierska,
ale również
niemal cała Europa,
która zresztą solidarnie
uczestniczyła
w odbudowie Segedynu,
sprzęgła się z koniunkturą na
paprykę w proszku.
Nic więc dziwnego, że
parę lat później po powodzi,
w roku 1881, János Kotányi
właśnie tutaj w Segedzie,
w Segedynie
jak należałoby poprawnie
po polsku powiedzieć,
otworzył swój paprykowy młyn.
Dlaczego jego papryka zaczęła
cieszyć się tak wielką
popularnością?
Bowiem zaczęła.
No dlatego, że Kotányi stworzył
własne paprykowe mieszanki
i ustandaryzował produkt.
Zatem ludzie kupując paprykę od
Jánosa Kotányiego wiedzieli
czego mogą się spodziewać.
No to musiało się
zacząć właśnie tutaj,
bowiem Segedyn był wówczas,
a i jest nadal stolicą jednego
z najważniejszych paprykowych
zagłębii na świecie.
Papryka to węgiersku paprika,
a wino to po węgiersku bor.
Jak połączyć wino z papryką?
Jakie skojarzenia mam,
niemal automatycznie,
gdy słyszę dwa słowa?
Wino i papryka.
No, w środku wam opowiem.
Wujek dobra rada.
Jak będziecie wybierać dania z
dużą ilością papryki i szukać
do nich wina to pamiętajcie.
Szczep o nazwie kekfrankos,
zwany w Austrii blaufränkisch.
On również ma w
sobie paprykowe nuty.
Tak.
Tutaj na tych ziemiach od
papryki nie ma ucieczki.
Nie ma ucieczki od jej smaku.
Również pod postacią płynną.
Pora na pokazanie zastosowania
papryki w kuchni.
Skoro jesteśmy nad Cisą,
no to trudno  by
było nie odwiedzić czardy
specjalizującej się
w daniach rybnych.
Tutaj, w tym kociołku halászlé.
Halászlé w wersji vegyes,
czyli mieszanej.
Zupa rybna zrobiona zarówno z
karpia, jak i z suma.
Jest śliniaczek.
Mam nadzieję, że nie
zagłuszy dźwięku całkowicie.
Chyba nie.
No i zobaczcie.
Zobaczcie jaki kolor
ma ta zupa.
Jest czerwona.
Czym ona się różni od
tego co pokazywałem na przykład
w Baranyi.
Tam był fisz paprikasz i
on nie jest przecierany.
Zaraz zobaczycie sam płyn.
Popatrzcie się.
On jest zrobiony
na bazie papryki, na bazie
cebuli i na
bazie drobnych rybek,
które zostały przetarte.
Dopiero potem wkłada się do
tego dzwonka suma
i dzwonka karpia.
Osobno dostaje się mlecz.
Mlecz jest tutaj.
Do tego dwa rodzaje makaronu.
Ten bardziej
popularny w Baji.
Też od tej
miejscowości się nazywa, a to
jest po prostu turos csusza,
czyli łazanki z serem
zmieszanym ze śmietaną i z
dużą ilością wieprzowych,
ze słoniny wędzonej skwarek.
No i papryka.
Papryka do doprawienia
w trzech rodzajach.
Świeża, ostra, pokrojona
w kawałki,
ostra suszona.
No i wreszcie paprykowa
pasta z solą, która jest w
tym wypadku konserwantem.
No i jak to
na Węgrzech kenyer, czyli chleb
z tych wielkich,
trzykilogramowych bochnów.
Węgrzy charakteryzują się tym,
że nawet chleb
jedzą z chlebem.
Ogromne pajdy.
No i to jest w
zasadzie tutto completto,
poza tym, że nie powiedziałem
Wam jak to smakuje.
Oczywiście tych łazanek ze
skwarkami nie wrzuca
się do zupy,
tylko w międzyczasie podjada.
Natomiast te w wersji z
miejscowości Baja są do środka
dodawane, jajeczny makaron.
No i co?
Ponieważ jedzą chleb z chlebem,
to  jedzą też
paprykę z papryką,
więc tu jest papryka.
Jest papryka przetarta,
ugotowana.
No ale naści jeszcze
takiej i takiej.
Śliniaczek jest jak
najbardziej na miejscu.
esencjonalne,
treściwe.
Jak mówiłem, rzecz przetarta
tak naprawdę już sam płyn tutaj
jest niezwykle skondensowany,
a jeszcze
kawałeczki tej ryby...
Sumik, karp.
Jest śliniaczek.
Jest śliniaczek,
a jak jest śliniaczek to
Robuś jest szczęśliw.
éljen halászlé, czyli "niech
żyje zupa rybna".
éljen paprika - "niech żyje papryka".
Aby nasza opowieść mogła
właściwie toczyć się dalej,
musimy opuścić Segedyn i
przenieść się do Wiednia.
Dzisiejszej stolicy Austrii,
a niegdysiejszej
stolicy monarchii.
No więc właśnie
do Wiednia jedziemy.
Ale skoro jest chwilka to
mała lingwistyczna uwaga.
Otóż po węgiersku jak jest sz
to nie czyta się sz.
Tylko s, a jak jest samo s to
właśnie wówczas czyta się
jak sz nasze, czyli jak "sz".
Zatem Segedyn.
To jest polska nazwa miasta,
które właśnie opuściliśmy albo
też Seged jak się chce
powiedzieć po węgiersku.
A nie Szeged,
ponieważ "szeged",
segged oznacza
po węgiersku,
niestety, "twoja dupa".
No więc jeszcze
jedna lingwistyczna uwaga.
Po węgiersku na zdrowie
to jest egészségedre.
A jak powiemy to tak
jakby Polak przeczytał,
czyli egeszegedre, oznacza to
mniej więcej
"zdrowie twojej dupy", więc na
wszelki wypadek wznosząc na
Węgrzech
puchary użyjmy innego,
znacznie prostszego toastu.
Po prostu isten isten.
Isten isten.
Na Wiedeń!
Żeby jednak papryka przestała
być traktowana
jako substytut pieprzu,
musiała trafić na salony.
Najlepiej na salony
wiedeńskie, a stąd
do reszty imperium,
do reszty krajów koronnych.
W międzyczasie papryką w
proszku, jako nową
przyprawą
dla większości Europejczyków,
zainteresował się genialny
francuski szef August Escoffier
i w Monte Carlo
ugotował poulet hongroise,
czyli kurczaka po węgiersku.
Przepis wzięty
z tradycyjnej węgierskiej,
ludowej kuchni znany tam
jako paprikas csirke,
w Austrii potem znany
jako paprika hendl.
No i tegoż kurczaka zjadła
najważniejsza ówczesna
trendsetterka
czy też influenserka.
Mianowicie cesarzowa
Sissi i powiedziała:
"Ja, das ist sehr gut",
ponieważ cesarzowa Sissi lubiła
wszystko co było węgierskie,
a skoro Sissi coś polubiła, no
to musieli to polubić wszyscy.
I tak papryka swoją czerwienią
zaczęła migotać w większości
domów w całej naddunajskiej
monarchii i w całej Europie,
a wkrótce na całym świecie.
Jestem w
najelegantszej części Wiednia.
Koło Albertiny pod budynkiem
opery i chcę
Wam pokazać miejsce,
w którym niegdyś zbierał
się miejscowy beau monde.
Pokazać Wam to miejsce
i pokazać co oni kiedyś jadali,
a przy okazji coś co
i my dzisiaj możemy zjeść jako
równie eleganckie towarzystwo.
Wiedeńskie kawiarnie karmią
nie tylko słodyczami.
No więc
wybrałem Café Mozart.
Miejsce, które jest czynne
od XVIII wieku.
Bywał tutaj Mozart, no ale tego
co chcę Wam pokazać
pewnie nie jadł, no bo papryka
jest jednym ze składników.
No ale pewnie arcyksiążęta
habsburscy już to jadali.
Klasyka miejscowa
kawiarniana,
czyli dwie chrupiące parówki.
Różne rodzaje musztardy,
znaczy słodka i ostra.
Ten cudowny chrzan
tarty w wiórkach.
Ogórek kiszony.
No i co
jeszcze?
Sos gulaszowy, czyli właśnie
coś co tutaj w
XIX wieku się znalazło.
Przywędrowało z Węgier, no ale
zostało nieco zmienione.
Węgrzy gulaszem nazywają tylko
zupę, a tutaj
mamy sos na
bazie cebuli, papryki, kminku,
octu, pomidorów.
Nie może w tym być mąki.
To nie może być zasmażane, no
i cudownie chrupiąca parówka.
Jak widzicie parówki to nie
tylko rzecz plebejska.
Parówki to nie tylko
coś co służy do
karmienia
niejadków dziecięcych.
To jest również
fragment eleganckiego menu.
Ekstra.
No i wariacja na temat
ulubionego dania Jego
Apostolskiego Majestatu
Cesarza Franciszka
Józefa.
Mianowicie,
tafelspitz, gotowana wołowina,
ale podana na zimno.
Zobaczcie na te inkrustacje,
również płynne.
Co to jest?
To jest oczywiście styryjski
olej z dyni.
Papryka, cebula, ogórki.
No i co?
No i właśnie to, że jest ekstra.
W roku 1912
János Kotányi uzyskał tytuł,
jakże zaszczytny,
jakże pożądany,
cesarsko-
królewskiego dostawcy dworu.
Dostawcy w
kategorii przypraw.
Różnych...
Bite, bite, bite.
Danke schön.
Pani się pytała czy
chcę kajzerkę.
No jakże bym mógł
nie chcieć kajzerki do tego.
To dopiero teraz jest komplet.
Muszę Wam
to pokazać, zobaczcie,
zobaczcie jaka cudowna,
chrupiąca kajzerka.
Wracając do Jánosa.
Cesarsko-królewski
dostawca dworu przypraw.
Nie tylko papryki.
Tak zaczął się nowy rozdział.
Węgierska papryka
w proszku, czyli
prapoczątek naszej opowieści,
a dzień dzisiejszy to setki
albo i
tysiące innych przypraw.
Jestem w miejscowości
Wolkersdorf pod Wiedniem.
To jest
dzisiejsza siedziba Kotányiego.
W Wiedniu i w Austrii byłem
po raz pierwszy w roku 1979.
To było pierwsze
zachodnie miasto
i pierwszy zachodni kraj,
które w życiu odwiedziłem.
No i już wówczas zaglądałem do
kuchni i wówczas po raz
pierwszy spotkałem się
z przyprawami
Kotányiego.
Potem, w czasach
stanu wojennego,
przysyłano nam z
Austrii paczki żywnościowe,
a w nich
również Kotányiego przyprawy.
Potem upadł w Polsce komunizm.
Kotányi pojawił się na naszych
półkach i tak od lat
z tych przypraw korzystam, no i
teraz się niezwykle cieszę,
że tu jestem, bo miło jest
widzieć jak powstaje coś
co się konsumuje.
To jest magazyn przypraw.
Tutaj z całego świata zwożone
są mono przyprawy.
Następnie pakowane albo w
paczuszki, albo też
w słynne młynki, które jako
pierwszy Kotányi wprowadził
albo też są mieszane, bo
w ten sposób robi się,
to również
innowacja Kotányiego,
dedykowane mieszanki
do konkretnych potraw,
bo na przykład,
kiedy po raz pierwszy
spróbowałem miejscowej
mieszanki chili con carne,
mój świat
zaczął wyglądać inaczej.
Te przyprawy są z
całego świata zwożone.
No i trzeba je skontrolować.
Zrobię to na
lekkim nielegalu ja.
Dobra, nikogo nie ma, bo żeby
to skontrolować to trzeba
taki worek
uszkodzić.
Zobaczcie, to się robi
w ten sposób.
Brutalna siła fizyczna.
I teraz nawet nie
czytając co jest w środku
już doskonale widzimy.
To są
mianowicie ziarenka kolendry.
O rany boskie, sypie się!
Jezu zabiją mnie.
Jednak
będzie
kęsim.
Dobra...Czekajcie,
czekajcie,
czekajcie.
Teraz trzeba to przesypać tu.
I zakleić
dziurę specjalnym plastrem.
Kolendra w ziarnach.
Ona pewnie
powędruje do młynka.
Hilfe!
Ja byłem kontrolerem i
sprawdzaczem samozwańczym
natomiast tutaj mamy
prawdziwą kontrolę jakości.
W tym wypadku nie
trzeba niczego dziurawić.
Trzeba po prostu oglądać
kawałki cynamonowej kory.
Pani je segreguje i
odrzuca te brzydsze, a nota bene
potop kolendry w
ziarnach został zatamowany.
Najpopularniejsze są rzecz
jasna przyprawy oraz
ich mieszanki pakowane w torebki.
Tutaj w ciągu
jednego dnia można wyprodukować
milion takich torebek.
Na nich napisy różnojęzyczne,
no bo na różne
rynki to trafia.
Tutaj czarny pieprz, czyli to
idzie do Rosji, ale niezależnie
od tego gdzie takie przyprawy
są wysyłane powstają tylko
i wyłącznie w jednym miejscu.
W Wolkersdorfie pod Wiedniem.
Niektóre przyprawy
pakowane do szklanych,
jednorazowych młynków.
To pomysł firmy z
początków XXI wieku.
No nikogo nie trzeba
przekonywać nad wyższością
świeżo zmielonego
pieprzu, nad pieprzem,
który kupuje się już zmielony,
ale spytacie się: "a po co
sól w młynku?".
Oczywiście to ma pewne
znaczenie, jak się na
przykład soli pomidora,
bo można
regulować grubość mielenia,
Ale zupa przecież
czy posolona młynkiem,
czy posolona solą z woreczka
smakuje tak samo.
Ja odpowiadam.
Owszem, ale ja to mam
na stole dlatego, że ja jeżdżę
po całym świecie i dużo
wygodniej jest mieć ze sobą
młynek z solą niż worek soli.
Poza tym, taki młynek
jest sexy.
Zwłaszcza jak jest na nim
napisane po chorwacku.
Drodzy państwo,
jesteśmy w firmowych biurach,
na firmowych korytarzach,
mówię jesteśmy, ponieważ ze mną
jest Pan Erwin Kotányi,
czyli czwarte pokolenie licząc
od Jánosa założyciela firmy.
Herr Erwin...
Firma Kotanyi
pozostała rodzinną firmą,
ale jest również firmą
na skalę światową.
Jak to się to
stało w dzisiejszym świecie?
Wydaje mi się, że jest wiele zalet
w prowadzeniu rodzinnej firmy.
Mamy większą elastyczność jeśli
chodzi o decyzyjność
i korzystamy z okazji,
jeśli takie się pojawią.
Podejmujemy decyzje bardzo szybko.
Mamy też swoje wartości.
Mamy wyjątkowego ducha w naszej
rodzinnej firmie.
I dzięki tej rodzinnej
atmosferze staramy się
traktować wszystkich  ludzi z respektem.
To oczywiście zależy ode mnie.
Staram się dawać
dobry przykład jako właściciel.
Oczywiście.
Wtedy są lepiej zmotywowani,
by dla mnie pracować.
I to daje mi też opcję, że nawet,
gdy wszystko jest już  zakończone
mogę podjąć dyskusję z
kierownictwem i powiedzieć
"Jestem właścicelem. Chciałbym jeszcze
raz omówić ten temat."
"Przedyskutujcie to ze mną,
a ja postaram się rozwiązać problem."
Jesteście firmą austriacką,
wasza siedziba, jedyna linia produkcyjna
jest w Austrii,
więc rynek austriacki należy do Pana,
ale Wasze przyprawy są praktyczie
sprzedawane na całym świecie.
No i każdy kraj ma inne oczekiwania
względem przypraw i jedzenia.
Co sądzi Pan o polskim rynku?
Czego on potrzebuje?
Oczywiście przeglądamy popularne
potrawy w każdym kraju
i to właśnie robimy w Polsce.
No i dzielimy przyprawy pomiędzy
przyprawy mono, a miksy przypraw.
W przyprawach mono jest
pewien specjalny składnik,
którego nawet nie używamy w Austrii.
To jest  ziele angielskie.
Ziele angielskie?
Tak.
Jest w wielu potrawach w Polsce
i przez to jest w czołówce
w naszym rankingu.
No i oczywiście musimy się przyjrzeć
kuchni danego kraju,
żeby wypracować odpowiednią
mieszanke dla ich dań.
Na przykład przyprawa do
bigosu,  barszczu albo karkówki.
Mamy wiele mieszanek przypraw właśnie
stworzonych do mięsa.
Ma Pan całkowitą rację.
Szukałem ziela angielskiego
w Chorwacji
i to tam praktycznie nie istnieje.
W Austrii lebkuchen.
Na przykład piernik.
Używacie go,
ale mnie tak często jak
w Polsce tego używamy.
Często ludzie nawet nie wiedzą,
że jedzą ziele angielskie
ponieważ w mięsie... Po prostu nie
wiedzą jak ziela angielskiego używać.
Przyprawy to Pana pasja.
Ma Pan swoja ulubioną przyprawę
albo ulubione przyprawy?
Tak... Lubię wszystkie moje przyprawy.
Tak, jest to moja pasja.
Ale szczególnie lubię pewien mój produkt.
Mianowicie, wanilia.
Za tym kryje się pewna historia.
Kontrolujemy cały proces uprawy,
zbioru oraz samego kwiatu.
Wanilia jest z rodziny storczykowatych,
które są jednymi
z najładniejszych kwiatów.
A strąki w trakcie przetwarzania
i po obróbce
są w pewien sposób wyjątkowe.
Zapylenia musi dokonać koliber. Nie może
tego zrobić żadna pszczoła albo ptak.
Interesujące jest to jak jest przetwarzana
wanilia po zbiorach,
ponieważ ścina się ją kiedy jest zielona,
a potem trzeba nadać jej smak,
a to wydobywa z niej brązowy kolor.
To znaczy, że trzeba ją
gotować, fermentować.
To jest trochę sekretna i...
Wyrafinowana.
Bardzo wyrafinowana metoda.
Żeby to robić to
naprawdę trzeba doświadczenia.
Myślę, że smak wanili jest lubiany.
I oczywiście, nie ma wanili
w vanillerostbraten.
Oczywiście, to tylko gra słów.
Dziękuję bardzo za pańską gościnność.
Dziękuję bardzo za Pana obecność.
Było to świetne doświadczenie.
Dziękuję.
Dziękuję za wizytę. Dziękuję bardzo.
Dzielnica Neustift, jedna z
winiarskich części Wiednia.
Wszędzie w nich spotkacie coś
takiego, wiszącego przed
wejściem do wielu domostw.
To mianowicie buschenschank,
pęczek jedliny.
Otóż na podstawie przywileju z
czasów cesarzowej Marii Teresy
w ten sposób
winiarze oznaczają miejsca,
w których mogą podawać
publiczności swoje wino.
No i właśnie do
takiego miejsca zmierzam.
Zatem wiemy już co to
jest buschenschank, ale przed
czym wisi buschenschank?
No przed winiarnią, ale jak się
w miejscowej terminologii coś
takiego nazywa?
Heuriger.
Jest to
dość specyficzna winiarnia,
mianowicie chodzi o miejsce,
które sprzedaje przez
siebie zrobione wino.
Jak mamy termin heuriger,
to oznacza to, że jesteśmy
po prostu u winiarza, który poi,
ale również karmi,
a ja poję i karmię,no i za
chwilę nakarmię Was również,
choć wirtualnie tylko.
Winnice są już tutaj.
Zatem wino, które mam w
kieliszku zrodziła ta ziemia.
To jest zresztą
wino bardzo
specyficzne.
Mianowicie, wiedeński wynalazek
gemischter satz, czyli kupaż,
ale
zrobiony bardzo specyficznie.
Normalnie osobno winifikuje
się różne szczepy,
a potem je kupażuje,
czyli miesza.
Natomiast tutaj, gdy często
winarze mieli obok siebie
małe fragmenty parcel, a na
nich na przykład grünera veltlinera
albo też gelber muskatellera,
to po prostu razem
to poczęli zbierać
i razem winifikować.
Zatem jest to kupaż,
ale razem winifikowany.
W jednym tanku.
Co w tym jest?
No nikt już tego nie wie.
Znaczy winiarz wie, ale na
etykiecie jest napisane
tylko
Gemischter Satz.
Cudowne, miejscowe wino.
Potrawa z
repertuaru
oczywiście wiedeńskiego,
ale potrawa, której nie byłoby
gdyby nie ten marsz
papryki w proszku,
o której dzisiaj
opowiadam.
Potrawa, która jest austriacka
choć tak naprawdę jest
zaczerpnięta
z repertuaru węgierskiego.
Ona się
nazywa Erdapfelgulasch
Erdapfel - ziemne jabłko.
Austriacy tak
mówią na ziemniaki.
Nie kartofel tylko Erdapfel.
No i dobra.
Tutaj już mam
dość rozgrzany tłuszcz,
zwykły olej i teraz w drobną
kosteczkę pokrojony szpek,
czyli mięsny
boczek tutaj wędruje.
I teraz do tego idzie od razu
drobno posiekana cebula.
Biała albo żółta, nie czerwona
i trochę czosnku.
I to się teraz
musi ładnie zrumienić.
To ma nazwę gulasz.
Jak już wspominałem,
pewnie i do znudzenia,
na Węgrzech gulyás
to zawsze zupa,
natomiast Austriacy i reszta
świata przekształcili to
i gulaszem nazywają coś
co zupą nie jest, a co zawsze
ma w sobie paprykę.
Zresztą papryka
będzie kolejnym elementem,
ale najpierw niech
się to zrumieni.
Skoro już tutaj jesteśmy to
zobaczcie na te różane krzewy.
Nimi obsadzony jest brzeg
winnicy, czyli mamy
do czynienia z tak
zwaną uprawą racjonalną.
Jeśli szkodnik pojawi się tutaj
jakiś to najpierw
będzie na różach, więc
nie ma powodu pryskać
winnicy bez potrzeby.
Rzut oka na patelnię.
No tutaj również
mamy do czynienia
z racjonalnym gotowaniem.
To się zrumieniło i
teraz ten cudowny,
radosny,
podniosły moment.
Mianowicie, trzeba do środka
wsypać paprykę w proszku.
Ona się musi w tym aromatycznym
tłuszczu rozpuścić, ale nie
można jej przypalić.
Ona się nie
może skarmelizować.
Zatem niektórzy zdejmują w tym
momencie naczynie z ognia,
ale ja sobie poradzę inaczej.
Dużo papryki.
To musi być czerwone
jak robotniczy sztandar.
I teraz trzeba to
szybciutko zamieszać
i już na patelni powinien
znaleźć się jakiś płyn.
Płyny będą dwa.
Po pierwsze ocet.
No nie spirytusowy
tylko ocet jabłkowy.
Słyszycie jaka temperatura.
No teraz już mamy gwarancję,
że się nic nie przypali.
Po drugie musi tutaj
znaleźć się woda.
Wody nie za dużo to
nie jest zupa.
I teraz...
Teraz mamy tutaj ziemniaki.
Ziemniaki nie mogą
być zbyt mączyste.
One nie mogą się rozpaść.
Je trzeba pokroić na ćwiartki i
za chwilę znajdą się w środku.
Niech tylko płyn
zacznie się gotować.
Czas na kolejne przyprawy.
No identyczne jak w
wypadku gulaszu mięsnego,
czyli kminek.
Dodam mniej kominku takiego,
który nie jest zmielony,
w ziarnach, bo ja wiem,
że niektórym z Was
obecność kminku przeszkadza.
Im bardziej na
północ w Polsce,
tym więcej kminkofobów,
ale jak się użyje kminku
mielonego to wówczas ludzie
nie wyczuwają tych ziarenek
w ustach i ten kminek
mniej im przeszkadza, no więc
trochę kminku
mielonego i majeranek.
On również jest konieczny.
Majeranek przed użyciem zawsze
warto jest
rozgnieść w dłoniach, żeby te
olejki eteryczne się uwolniły,
ponieważ dłonie mam czyściutkie
jak sen dziecka,
więc robię teraz tak.
To zaczyna się gotować.
Bardzo dobrze.
Kolejna rzecz.
Pasta pomidorowa,
mianowicie koncentrat
pomidorowy mówiąc precyzyjniej.
Mniej więcej tyle.
Kopiata łyżka i
zaczekajmy 5 minut.
Niech to
zacznie intensywnie wrzeć.
Wiele razy powtarzam, że nie
wolno dodawać mąki
do gulaszowego sosu.
Chodzi o to, by tej
cebuli było tyle, by ona
rozpadając się sos zagęściła.
Już widać, że ten
sos będzie gęsty.
Więc co teraz?
No teraz już
tylko parę kroczków.
Mianowicie do
środka wędrują ziemniaki.
Do środka wędruje sól.
Jeszcze potem oczywiście
skorygujemy smak i ewentualnie
się to doprawi solą do smaku.
Trochę świeżo
zmielonego pieprzu.
I tak
naprawdę
cierpliwość.
Mianowicie,
przykrywamy i czekamy.
Ponieważ czekamy na gulasz,
no więc mogę państwu wyjaśnić
teraz na czym polega idea
buschenschanku vel heurigera.
Otóż są to miejsca rodzinne.
To akurat
prowadzi familia Fuhrgassl-Huber.
Na początku można
było w takich miejscach
sprzedawać wyłącznie wino.
Potem można było tam
przynosić swoje jedzenie.
Stąd wino podawano
w takich kufelkach, bo ludzie
tłuścili sobie łapy wałówą.
Potem pojawiły się bufety
i samoobsługa.
No tutaj też mamy bufet.
W tych bufetach
wieprzowina
nakminkowana,
pieczona,
tam wieprzowina peklowana,
tutaj pieczeń wieprzowa
ze skórką chrupiącą,
naciętą.
Mnóstwo słodkości.
Z czasem zaczęto
dopuszczać obsługę kelnerską,
ale tak czy inaczej jest to
istota wiedeńskiej kuchni,
bowiem są tu tylko dania
klasyczne i jest tylko wino,
które produkuje się,
po prostu na miejscu.
Wyszynk i jedzenie.
Winiarnie, w których karmią.
O to przecież chodzi.
To zrobiłem ja.
Zobaczcie jak to
pięknie wygląda.
Jednorodny,
gęsty sos.
Ziemniaki, które się nie
rozpadły i to jest naprawdę...
To jest naprawdę doskonałe.
Jeśli nie chcecie boczku to
można go tutaj nie dodawać.
Rzecz arcyprosta.
No ale to zrobili
w heurigerze.
Zatem mamy
absolutną klasykę.
Mianowicie, kartoffelsalat albo też
erdapfelsalat
i wienerschnitzla.
W sałatce ziemniaczanej,
mamy zarówno olej, jak i ocet,
więc też dodatkowa dawka,
zarówno octu, jak i oleju jeśli
by ktoś chciał
doolejować i dooctować.
I w tym wypadku
te ziemniaki muszą być
jak
najmniej mączyste.
Sałatkowe, takie żeby
były jędrne
i nie rozleciane.
Ale dobre.
Nie są przekwaszone.
W Niemczech bardzo często
kartofel salat jest jak dla
mnie zbyt octowa.
W Austrii to
zdarza się rzadziej.
Tak, to jest
porcja na jedną osobę.
Chodź tu serwetko.
Słychać?
Słychać jak chrupie pięknie.
Kwintesencja wiedeńskości.
Moi drodzy, mam nadzieję, że ta
dzisiejsza opowieść była dla
Was równie pouczająca jak
jest dla mnie, bo historia
przypraw to po prostu
część naszej historii.
To fragment naszej kultury,
więc trzymajcie się ciepło i
niech żyją przyprawy.